# 1 单例模式的概念
这种模式涉及到一个单一的类，该类负责创建自己的对象，同时确保只有单个对象被创建。这个类提供了一种访问其唯一的对象的方式，可以直接访问，不需要实例化该类的对象，也就是说不能使用new关键字来创建对象。

# 2 单例模式的特点
* 唯一性：单例模式保证一个类只有一个实例，无论在何时何地调用，都返回同一个实例。
* 全局访问点：提供一个全局访问点，使得外部能够方便地访问这个唯一实例。
实现单例模式的方法

# 3 单例模式的实现方式
单例设计模式分类两种 
* ​饿汉式

类加载就会导致该单实例对象被创建。
* 懒汉式

类加载不会导致该单实例对象被创建，而是首次使用该对象时才会创建。

## 3.1 饿汉式
### 3.1.1 饿汉式-方式1（静态变量方式）
这种方法通过将对象的实例设置为静态的方式，保证了该对象的实例，永远只有一份,且该对象的创建在类加载的时候就会立即创建，在程序运行期间永久存在，所以当我们的对象太大的时候就会造成一种资源的浪费。
```cpp
class Singleton {
private:
    static Singleton* instance;
    Singleton() {}  // 私有构造函数

public:
    static Singleton* getInstance() {
        return instance;
    }
};
// 在类外定义并初始化静态成员变量
Singleton* Singleton::instance = new Singleton();
```

## 3.2 懒汉式
### 3.2.1 懒汉式-方式1（线程不安全）
从名字就可以看出二者的区别，饿汉就是一直处于饿的状态，需要不断有食物给你，也就是对象一直存在。

而懒汉式，就比较懒惰，只有真正饿的时候才会寻找食物，也就是请求对象实例.

所以，当在以下代码中只要调用getInstance()方法获取Singleton类的对象的时候才创建Singleton类的对象，这样就实现了懒加载的效果。

但是，如果是多线程环境下，每个线程抢占Singleton类的对象资源，但是可能会发生对个线程同时请求对象实例的问题，这个时候就有可能创建多个对象，从而导致数据不一致，就会出现线程安全问题。
```cpp
/**
 * 懒汉式
 * 线程不安全
 */
class Singleton {
private:
    static Singleton* instance;
    Singleton() {}  // 私有构造函数

public:
    static Singleton* getInstance() {
        if (instance == nullptr) {
            instance = new Singleton();
        }
        return instance;
    }
};

// 在类外定义静态成员变量
Singleton* Singleton::instance = nullptr;
```
### 3.2.2 懒汉式-方式2（线程安全）
所以对方式1的线程不安全，我们在方式2中进行了优化，通过加同步锁的机制，保证了每次只有一个线程可以操作我们当前的对象，确保了线程安全
```cpp
#include <mutex>
/**
 * 懒汉式
 * 线程安全
 */
class Singleton {
private:
    static Singleton* instance;
    static std::mutex mtx;
    Singleton() {}  // 私有构造函数

public:
    static Singleton* getInstance() {
        std::lock_guard<std::mutex> lock(mtx);
        if (instance == nullptr) {
            instance = new Singleton();
        }
        return instance;
    }
};

// 在类外定义静态成员变量
Singleton* Singleton::instance = nullptr;
std::mutex Singleton::mtx;
```
但是由于加锁就会导致该代码执行效率特别低。从上面代码我们可以看出，其实就是在初始化instance的时候才会出现线程安全问题，一旦初始化完成就不存在了，所以基于此，我们做进一步优化。
### 3.2.3 懒汉式-方式3（双重检查锁）
再来讨论一下懒汉模式中加锁的问题，对于 getInstance() 方法来说，绝大部分的操作都是读操作，读操作是线程安全的，所以我们没必要让每个线程必须持有锁才能调用该方法，我们需要调整加锁的时机。由此也产生了一种新的实现模式：双重检查锁模式；
```c
// 双重检查方式
#include <mutex>

class Singleton {
private:
    Singleton() {}
    static Singleton* instance;
    static std::mutex mutex;

public:
    // 删除拷贝构造函数和赋值操作符，防止被复制
    Singleton(const Singleton&) = delete;
    Singleton& operator=(const Singleton&) = delete;

    // 对外提供静态方法获取该对象
    static Singleton* getInstance() {
        if (instance == nullptr) {
            std::lock_guard<std::mutex> lock(mutex);
            if (instance == nullptr) {
                instance = new Singleton();
            }
        }
        return instance;
    }
};

Singleton* Singleton::instance = nullptr;
std::mutex Singleton::mutex;
```

### 3.2.4. 使用 std::call_once 实现线程安全的单例
std::call_once 可以确保某个函数只被调用一次，适用于 C++11 及以上版本。

```cpp
#include <mutex>

class Singleton {
private:
    static Singleton* instance;
    static std::once_flag initFlag;
    Singleton() {}  // 私有构造函数

public:
    static Singleton* getInstance() {
        std::call_once(initFlag, []() {
            instance = new Singleton();
        });
        return instance;
    }
};
// 在类外定义静态成员变量
Singleton* Singleton::instance = nullptr;
std::once_flag Singleton::initFlag;
```
# 单例模式的优缺点
## 优点
* 确保类只有一个实例，节省资源。
* 提供全局访问点，使用方便。
## 缺点
* 可能导致内存泄漏，特别是在某些语言中需要手动管理内存时。
* 在某些情况下，单例模式可能被滥用，导致代码难以测试和维护。
* 多线程环境下实现单例模式需要额外的同步机制，可能会影响性能。
# 应用场景
* 配置管理：应用程序的配置文件通常是全局唯一的。
* 日志记录：一个全局的日志记录器实例可以简化日志记录。
* 资源管理：如数据库连接池、线程池等需要全局唯一的实例来管理资源。

单例模式是一种常见且有用的设计模式，但需要在适当的场景下使用，避免滥用导致代码难以维护。