# 概述
>数据库连接池是什么？

池是一组资源的集合，这组资源在服务器启动之初就被完全创建好并初始化。通俗来说，池是资源的容器，本质上是对资源的复用。
所以`数据库连接池`是一组数据库，由程序动态地对池中的连接进行使用、释放，当系统开始处理客户请求的时候，如果它需要相关的资源，可以直接从池中获取，无需动态分配；当服务器处理完一个客户连接后,可以把相关的资源放回池中，无需执行系统调用释放资源。
>访问数据库的一般流程是什么？

当系统需要访问数据库时，系统创建数据库连接，完成数据库操作后系统断开数据库连接。

>为什么要创建连接池？

从一般流程中可以看出，若系统需要频繁访问数据库，则需要频繁创建和断开数据库连接，而创建数据库连接是一个很耗时的操作，也容易对数据库造成安全隐患。

在程序初始化的时候，集中创建多个数据库连接，并把他们集中管理，供程序使用，可以保证较快的数据库读写速度，更加安全可靠

>项目中的实现

使用`单例模式`和`链表`创建数据库连接池，实现对数据库连接资源的复用。项目中的数据库模块分为两部分，
* 一是数据库连接池的定义，
* 二是利用连接池完成登录和注册的校验功能。

具体的，工作线程从数据库连接池取得一个连接，访问数据库中的数据，访问完毕后将连接交还连接池。

# 单例模式创建
```c
class connection_pool
{
public:
    //局部静态变量单例模式
    static connection_pool *GetInstance();

private:
    connection_pool();
    ~connection_pool();
}

connection_pool *connection_pool::GetInstance()
{
    static connection_pool connPool;
    return &connPool;
}
```
# 连接池代码实现
连接池的功能主要有：初始化，获取连接、释放连接，销毁连接池。
## 初始化
值得注意的是，销毁连接池没有直接被外部调用，而是通过RAII机制来完成自动释放；`使用信号量实现多线程争夺连接的同步机制`，这里将信号量初始化为数据库的连接总数。
## 获取、释放连接
当线程数量大于数据库连接数量时，使用信号量进行同步，每次取出连接，信号量原子减1，释放连接原子加1，若连接池内没有连接了，则阻塞等待。

另外，由于多线程操作连接池，会造成竞争，这里`使用互斥锁完成同步`，具体的同步机制均使用lock.h中封装好的类。
## 销毁连接池
通过迭代器遍历连接池链表，关闭对应数据库连接，清空链表并重置空闲连接和现有连接数量。
# [RAII机制](./thread_sync.md)释放数据库连接
将数据库连接的获取与释放通过RAII机制封装，避免手动释放。

这里需要注意的是，在获取连接时，通过有参构造对传入的参数进行修改。其中数据库连接本身是指针类型，所以参数需要通过双指针才能对其进行修改。
```c
//定义
class connectionRAII{

public:
    //双指针对MYSQL *con修改
    connectionRAII(MYSQL **con, connection_pool *connPool);
    ~connectionRAII();

private:
    MYSQL *conRAII;
    connection_pool *poolRAII;
};
```
不直接调用获取和释放连接的接口，将其封装起来，通过RAII机制进行获取和释放。
```c
//实现
connectionRAII::connectionRAII(MYSQL **SQL, connection_pool *connPool){
    *SQL = connPool->GetConnection();

    conRAII = *SQL;
    poolRAII = connPool;
}

connectionRAII::~connectionRAII(){
    poolRAII->ReleaseConnection(conRAII);
}
```
[>>下一篇](./注册登录.md)