# 1 日志介绍
日志是什么？
* 由服务器自动创建，并记录运行状态，错误信息，访问数据的文件。
# 2 分类
### 2.1 `同步日志`
* 日志写入函数与工作线程串行执行，由于涉及到I/O操作，当单条日志比较大的时候，同步模式会阻塞整个处理流程，服务器所能处理的并发能力将有所下降，尤其是在峰值的时候，写日志可能成为系统的瓶颈。
### 2.2 `异步日志`
* 将所写的日志内容先存入阻塞队列，写线程从阻塞队列中取出内容，写入日志。

# 3 项目中的日志系统
## 3.1 概述
本项目中，使用[单例模式](./appendix/单例模式.md)创建日志系统，对`服务器运行状态`、`错误信息`和`访问数据`进行记录，该系统可以实现按天分类，超行分类功能，可以根据实际情况分别使用同步和异步写入两种方式。

其中异步写入方式，将生产者-消费者模型封装为阻塞队列，创建一个写线程，工作线程将要写的内容push进队列，写线程从队列中取出内容，写入日志文件。
## 3.2 实现
日志系统大致可以分成两部分，其一是`单例模式与阻塞队列的定义`，其二是`日志类的定义与使用`。
### 3.2.1 单例模式
对与单例模式的详细介绍请看[此处](./appendix/单例模式.md)

单例模式作为最常用的设计模式之一，保证一个类仅有一个实例，并提供一个访问它的全局访问点，该实例被所有程序模块共享。

#### 3.2.1.1 实现思路
* 私有化它的构造函数，以防止外界创建单例类的对象；
* 使用类的私有静态指针变量指向类的唯一实例，并用一个公有的静态方法获取该实例。
#### 3.2.1.2 实现方法
单例模式有两种实现方法，分别是`懒汉`和`饿汉`模式。顾名思义，懒汉模式，即非常懒，不用的时候不去初始化，所以在第一次被使用时才进行初始化；饿汉模式，即迫不及待，在程序运行时立即初始化。

#### 经典的线程安全懒汉模式
单例模式的实现思路如前述所示，其中，经典的线程安全懒汉模式，使用双检测锁模式。
```cpp
class single {
private:
    static single* p; //-----------用于存储单例实例的指针，是一个私有的静态的指向single类的指针，是静态的所以所有对象共享
    static pthread_mutex_t lock;//-是一个静态的互斥锁，用于在多线程环境下确保实例创建的线程安全，
                                //-因为静态成员函数只能访问静态成员变量，所以互斥锁也必须是静态的
    
    single() { //------------------私有化构造函数，防止类在外部被实例化
        pthread_mutex_init(&lock, NULL);
    }
    ~single() {}

public:
    static single* getinstance();//公有静态方法获取实例，静态的可以在没有类实例的情况下调用
};

pthread_mutex_t single::lock;//----初始化类的静态互斥锁
single* single::p = NULL;//--------将单例实例指针初始化为 NULL

single* single::getinstance() {//--获取实例的方法实现
    if (NULL == p) {//-------------第一次检查，如果p为NULL，说明实例还没有创建，加锁
        pthread_mutex_lock(&lock);
        if (NULL == p) {//---------第二次检查
            p = new single;//------如果p仍然为NULL，则创建单例实例
        }
        pthread_mutex_unlock(&lock);
    }
    return p;//--------------------返回单例实例的指针
}
```
为什么要检查两次？

如果只检测一次，在每次调用获取实例的方法时，都需要加锁，这将严重影响程序性能。检查一次的代码如下
```cpp
single* single::getinstance() {
    pthread_mutex_lock(&lock);
    if (NULL == p) {
        p = new single;
    }
    pthread_mutex_unlock(&lock);
    return p;
}
```
那为什么不能写成如下的形式呢？防止在检查到加锁成功之间已经有其它线程创建好了实例。
```cpp
single* single::getinstance() {
    if (NULL == p) {
        pthread_mutex_lock(&lock);
        p = new single;
    }
    pthread_mutex_unlock(&lock);
    return p;
}
```
#### 局部静态变量之线程安全懒汉模式
《Effective C++》（Item 04）中的提出另一种更优雅的单例模式实现，使用函数内的`局部静态对象`，这种方法不用加锁和解锁操作。
```cpp
class single{
private:
    // 私有化构造函数和析构函数，防止外部实例化和销毁
    single(){}
    ~single(){}
public:
    // 公有静态方法获取单例实例
    static single* getinstance();
};
    // 定义获取单例实例的方法
single* single::getinstance(){
    static single obj;// 函数内部静态变量,静态局部变量在函数第一次调用时初始化，并且在程序的生命周期内只初始化一次。由于是静态的，这个变量在函数调用结束后仍然存在，并且所有调用该函数的代码都会返回同一个实例。
    return &obj;    // 返回指向单例实例的指针
}
```
这种方法不加锁会不会造成线程安全问题？

其实，C++0X以后，要求编译器保证内部静态变量的线程安全性，故C++0x之后该实现是线程安全的，C++0x之前仍需加锁，其中C++0x是C++11标准成为正式标准之前的草案临时名字。

所以，如果使用C++11之前的标准，还是需要加锁，这里同样给出加锁的版本。
```cpp
class single{
private:
    static pthread_mutex_t lock;
    single(){
        pthread_mutex_init(&lock, NULL);
    }
    ~single(){}

public:
    static single* getinstance();

};
pthread_mutex_t single::lock;
single* single::getinstance(){
    pthread_mutex_lock(&lock);
    static single obj;
    pthread_mutex_unlock(&lock);
    return &obj;
}
```

#### 饿汉模式
饿汉模式不需要用锁，就可以实现线程安全。原因在于，在程序运行时就定义了对象，并对其初始化。之后，不管哪个线程调用成员函数getinstance()，都只不过是返回一个对象的指针而已。所以是线程安全的，不需要在获取实例的成员函数中加锁。
```cpp
class single{
private:
    static single* p;//类内定义
    single(){}
    ~single(){}
public:
    static single* getinstance();
};
single* single::p = new single();//类外初始化
single* single::getinstance(){
    return p;
}
//测试方法
int main(){
    single *p1 = single::getinstance();
    single *p2 = single::getinstance();
    if (p1 == p2)
        cout << "same" << endl;
    system("pause");
    return 0;
}
```
饿汉模式虽好，但其存在隐藏的问题，在于非静态对象（函数外的static对象）在不同编译单元中的初始化顺序是未定义的。如果在初始化完成之前调用 getInstance() 方法会返回一个未定义的实例。

### 3.2.2 条件变量与生产者-消费者模型
#### 3.2.2.1 条件变量API与陷阱
条件变量提供了一种线程间的通知机制，当某个共享数据达到某个值时,唤醒等待这个共享数据的线程。

基础API
* pthread_cond_init函数，用于初始化条件变量

* pthread_cond_destory函数，销毁条件变量

* pthread_cond_broadcast函数，以广播的方式唤醒所有等待目标条件变量的线程

* pthread_cond_wait函数，用于等待目标条件变量。该函数调用时需要传入 mutex参数(加锁的互斥锁) ，函数执行时，先把调用线程放入条件变量的请求队列，然后将互斥锁mutex解锁，当函数成功返回为0时，表示重新抢到了互斥锁，互斥锁会再次被锁上， 也就是说函数内部会有一次解锁和加锁操作.

使用pthread_cond_wait方式如下：
```cpp
pthread _mutex_lock(&mutex)

while(线程执行的条件是否成立){
    pthread_cond_wait(&cond, &mutex);
}

pthread_mutex_unlock(&mutex);
```
pthread_cond_wait执行后的内部操作分为以下几步：

* 将线程放在条件变量的请求队列后，内部解锁（将锁让出）

* 线程等待被pthread_cond_broadcast信号唤醒或者pthread_cond_signal信号唤醒，唤醒后去竞争锁

* 若竞争到互斥锁，内部再次加锁

`为什么要把调用线程放入条件变量的请求队列后再解锁？`

线程是并发执行的，如果在把调用线程A放在等待队列之前，就释放了互斥锁，这就意味着其他线程比如线程B可以获得互斥锁去访问公有资源，这时候线程A所等待的条件改变了，但是它没有被放在等待队列上，导致A忽略了等待条件被满足的信号。

`为什么判断线程执行的条件用while而不是if？`

一般来说，在多线程资源竞争的时候，在一个使用资源的线程里面（消费者）判断资源是否可用
* 当前线程判断资源不可用，便调用pthread_cond_wait
* 在另一个线程里面（生产者）如果判断资源可用的话，则调用pthread_cond_signal发送一个资源可用信号

在pthread_cond_wait执行一次之后，资源也不一定可以被使用。因为可能有多个线程正在等待此资源，而当前线程没有抢到（被分配到）。

信号发出后要是当前线程没有获取到资源，那么就继续等待，继续等待下去的条件就是使用while，否则使用if，等pthread_cond_wait返回但是没有获得资源后，就会顺序执行下去而实际啥也没干。

所以，在这种情况下，应该使用while而不是if:
```c
while(resource == FALSE)
    pthread_cond_wait(&cond, &mutex);
```
如果只有一个消费者，那么使用if是可以的。
#### 3.2.2.2 生产者-消费者模型
生产者和消费者是互斥关系，两者对缓冲区访问互斥，同时生产者和消费者又是一个相互协作与同步的关系，只有生产者生产之后，消费者才能消费。
```cpp
#include <pthread.h>
//定义了消息结构体，用于链表节点
struct msg {
  struct msg* m_next;
  /* value... */
};
//指向消息链表的头部，表示缓冲队列
struct msg* workq;
//条件变量，用于通知消费者消息队列中有新消息
pthread_cond_t qready = PTHREAD_COND_INITIALIZER;
//互斥锁，用于保护消息队列的并发访问
pthread_mutex_t qlock = PTHREAD_MUTEX_INITIALIZER;
//消费者
void process_msg() {
  struct msg* mp;
  for (;;) {
    //获得互斥锁，保护对 workq 的访问
    pthread_mutex_lock(&qlock);
    // 这里需要用while，而不是if
    while (workq == NULL) {
    //释放互斥锁，等待条件变量qready被触发，当条件变量被触发时，
    //重新获得互斥锁并检查workq是否不为空，只有不为空才能跳出循环
      pthread_cond_wait(&qready, &qlock);
    }
    //从 workq 中取出一个消息
    mp = workq;
    //更新 workq 指向下一个消息
    workq = mp->m_next;
    //释放互斥锁 
    pthread_mutex_unlock(&qlock);
    /* 处理消息 mp */
  }
}
//生产者
void enqueue_msg(struct msg* mp) {
  //获得互斥锁
  pthread_mutex_lock(&qlock);
  //将新消息 mp 插入到 workq 的头部
  mp->m_next = workq;
  workq = mp;
  //释放互斥锁
  pthread_mutex_unlock(&qlock);
  /** 此时另外一个线程在signal之前，执行了process_msg，刚好把mp元素拿走*/
  pthread_cond_signal(&qready);
  /** 此时执行signal，在pthread_cond_wait等待的线程被唤醒，
      但是mp元素已经被另外一个线程拿走，所以，workq还是NULL，因此需要继续等待*/
}
```
### 3.2.3 阻塞队列代码分析
[阻塞队列类](../Code/log/block_queue.h)中封装了生产者-消费者模型，其中push成员是生产者，pop成员是消费者。

阻塞队列中，使用了循环数组实现了队列，作为两者共享缓冲区，当然了，队列也可以使用STL中的queue。

当队列为空时，从队列中获取元素的线程将会被挂起；当队列是满时，往队列里添加元素的线程将会挂起。

### 3.2.4 日志类的定义与使用
#### 3.2.4.1 基础API
`fputs`：用于将字符串写入指定的文件流中
```cpp
#include <stdio.h>
int fputs(const char *str, FILE *stream);
```
* str，一个字符数组，以空字符终止，将其写入到提供的文件流stream中
* stream，指向要写入的文件流（FILE对象）的指针，该FILE对象标识了要被写入字符串的流。

它会将整个字符串写入文件，直到遇到空字符 \0 结束。
>`可变参数宏__VA_ARGS__`

__VA_ARGS__是一个可变参数的宏，定义时宏定义中参数列表的最后一个参数为省略号，在实际使用时会发现有时会加##，有时又不加。
```cpp
//最简单的定义
#define my_print1(...)  printf(__VA_ARGS__)
//搭配va_list的format使用
#define my_print2(format, ...) printf(format, __VA_ARGS__)  
#define my_print3(format, ...) printf(format, ##__VA_ARGS__)
```
__VA_ARGS__宏前面加上##的作用在于，当可变参数的个数为0时，这里printf参数列表中的的##会把前面多余的","去掉，否则会编译出错，建议使用后面这种，使得程序更加健壮。

#### 3.2.4.2 流程图与日志类定义

#### 3.2.4.3 功能实现
